Ik ging ’s morgens naar mijn werk.
Ik werkte voor het GEB op Barendrecht.
En ik was de eerste van het gezin die
met mijn fietsie, waar ik vrijwaring
van in beslagname van had, want
ik werkte voor een NUTS-bedrijf.
En ik kwam de deur uit en daar liepen een
stuk of tien Duitse soldaten heen en weer.
Dus ik mocht mijn fietsje inleveren,
ondanks vrijwaring, en ik mocht bij
ons aan de andere kant van de huizenkant,
dat was aan de kant van de weg
hadden we een plantsoen met een hek
ervoor, daar mocht ik gaan staan.
En iedereen die buiten kwam, lopend, want er
waren nog mensen die gingen naar het werk.
Ik had nog werk, maar er waren
mensen die hadden al geen werk meer.
Dus die kwamen zo vroeg niet,
om 07.00 u, naar buiten.
Dan gingen ze overal aan de
huizen kloppen en iedere man
tussen een zekere leeftijd
die werd naar buiten gehaald.
Want, wat kregen we?
We kregen allemaal een
papier dat we naar buiten
konden voor een dag eten,
want we zouden gaan werken.
Alleen die dag is wat uitgelopen.
Maar, toen gingen ze bij al die huizen
kloppen en toen haalden ze al die jongens
en de mannen van een zekere leeftijd,
vanaf 17 jaar, haalden ze naar buiten.
En toen, om een uur of 10.00u denk
ik dat de hele club volwaardig was.
Toen zijn wij naar
het stadion gebracht.
..en toen naar/vanuit een verzamelpunt en toen
zijn wij gebracht naar het Feyenoordstadion.
Daar zijn we haast
een halve dag geweest.
En daar vandaan zijn we naar de Oranje
Bierbrouwerij gebracht. Oranjeboom.
En daar zijn we in rijnaken gegaan.
En dat is wat ik dan zelf meegemaakt heb,
ik denk Dirk ook want die was er ook bij,
aan de weg en al onze vrienden die daar
woonden al onze jeugd; de jongens van Bijl,
de jongens van Bodegom, Piet de Draak en
afijn, al die jongens van onze leeftijd,
die zijn toen ook opgenomen en ook Del
Reu... Del Reu niet, die is vrij geweest.
Die is niet mee gegaan.
En die zijn daar naar de Oranjeboom, daar
ingescheept, zijn we naar Amsterdam gevaren.
In Amsterdam zijn we weer
uitgeladen, naar ik weet niet waar
we toen heen gebracht zijn maar
het was een hele grote hal.
Grote opslagloods. Een opslagloods en
daar kregen we voor het eerst wat te eten.
En dat bestond uit brood en de man een-achtste
Edammer kaasje. Ken je je nog herinneren? ja.
Allemaal, een hele vracht Edammer kaasjes
en die werden allemaal in stukjes gesneden.
Dus eerst in de helft, dan weer
in de helft en dan een part.
Dat kwart weer in de helft en dan
kregen we allemaal zo’n stuk.
Nou, ik at nooit geen kaas;
ik lust nog geen kaas... Nee.
Maar dan ken je zien, dan
kijk je helemaal niet raar of
je zes neuzen optrekt of negen
dat ken nou tegenwoordig...
maar je had een volle maag.
En daar vandaan zijn we weer
in rijnaken gegaan en zijn
we naar de andere kant... Piet,
mag ik het even overnemen?
Ja. Juist op het moment dat wij gevorderd
werden, moesten we allemaal naar buiten.
Wat gingen de vrouwen zeggen? Waar is die?. Ja,
maar dat wilde ik niet vertellen Zo is een mens.
Zo zijn wij ook, alleen een moeder beschermt
zijn kind. Die vrouwen vonden dat niet goed.
Dat die kinderen wel,
en die anderen niet.
Nou, ik vind het een
leuker verhaal, toen we in
Wezep zaten, en onze oudste
broer dat was onze vader.
Nico. Die deelde. Die deelde alles. We waren
toen met z’n drieën. Die was 2 jaar ouder als ik.
Er werd brood gesneden, of als
er iets was, werd er gedeeld.
En dan zei die: ‘Dat is van jou,
dat is van jou, dat is van jou’.
We hadden ook 2 broers, en dan snee de ene
het brood en dan zei hij: ‘Draai je om’,
sneed ie een boterham in het midden, dan
zei ie: ‘Van wie is deze halve boterham?’
De jongens van Bodegom... Kijk en dat, maar
die kwamen ook uit een heel ander gezin.
Die waren, die hadden, die moeder en vader
die waren van een betere komaf als dat wij
kwamen van de brijpot: een pot en om de beurt
een scheppie om je volle maag te krijgen.
Daar werd nog, kijk en dat typeert
dan de gezinssamenstelling, of niet
alleen de gezinssamenstelling, maar
ook het niveau waar je vandaan komt.
Dat was onze huismeester.
Dat was onze huismeester, want die ene was inderdaad
toentertijd de jongste professor van Nederland.
Ja, die kon goed leren.
Kon goed leren, en dan zei die wij waren
natuurlijk die arbeidersklasse, dus
wij konden wel zien te ritselen of wij
eten haalden, of dat we geen eten hadden,
of dat we kolen hadden, of dat we de
elektriciteit met een draadje ergens
vandaan geplukt buiten de meter om konden
stoken, dat we ’s avonds licht hadden.
Want wij waren... we hadden een eerlijke
moeder, we hadden een lieve moeder.
En als we wat hadden wat niet
wettelijk was, of dat ze dacht:
hier zit een luchie aan,
kwamen wij de deur niet binnen.
Maar wat ik ook nog even wilde
vertellen, Piet, dan ben je vergeten,
in die rijnaken... We hebben toen
in het stadion... Ja, ik weet het...
In het stadion zelf, daar stonden
al die mitrailleurs opgesteld.
Want die massa, toen
we bij elkaar waren, was
natuurlijk heel Zuid in dat
stadion... Een stadion vol.
Die konden hun met een paar
soldaten natuurlijk nooit mannen.
Dus al die mitrailleurs hadden ze al op de massa
gezet. En toen zijn we daar een nacht gebleven.
De andere morgen zijn
we gaan lopen door de
Oranjeboomstraat naar de kop
van... Daar lagen die lichters.
Maar dat was erg, want
dat waren kolenlichters.
We werden niet naar beneden..., nee,
ze mieterden je gewoon naar beneden.
En je was zo zwart als roet, he? Het was
aardedonker. Maar er was wel een zwarte.
Ja een, weet je het nog? Ja, dat was leuk. Ja!
Wij hadden al een neger aan boord! Voor de oorlog!
En ik zal je vertellen, die aken, we
werden zo naar beneden gegooid en ja... wij
wilden graag een beetje ruimte hebben,
zijn we achter dat gaas gaan zitten waar
die bezems stonden en emmers... en laat
daar nou dat negertje in een emmer zitten.
Dus het was donker, en ik voel zo. ‘Ikke
zit hier’. Ik dacht: wie heb ik nou?
Dat was een negermanneke. Zwarte krullenkop. Die
was ook achter dat gaas gegaan. En van wie was die?
Van de automaat. Ja, dat kan.
We hadden vroeger 1 negerman.
We hadden, in de Beverstraat woonde een negertje
en die was van de automaat. En wie was dat?
Peter Rodeboer. Peter Rodeboer.
In zand, zeep en soda, verkocht hij ook,
petroleum, spiritus en al die dingen.
Nog even over die.., daar
hebben we het nu nog even over.
En we moesten in lichters, maar die hebben
geen motorkracht zelf, die worden gesleept.
Dan gaat er een sleepbootje
en drie rijnaken erachter.
Maar Del Reu zegt, want: ‘Ja potverdikkeme,
die vent die ken niet sturen’.
Dat was Del Reu niet. Tuurlijk, Del Reu, kom nou,
die heb toch bij Bart zijn vader... Ja, toch wel.
Ja, die Del Reu woont/woonde hier nog... Want
ik heb er later nog veel mee te maken gehad.
Toen heb ik met hem geprobeerd
voedsel te stelen in het kamp.
Nee, ik bedoel, het gaat erom,
het was ook een bijdehante vent.
Hij zei ‘Die vent ken niet
sturen’, want iedere keer
sloegen we met dat schip dan
daar tegen, en dan daar tegen.
Joh, dat was een verschrikking gewoon.
Hij zegt ‘Ik ga naar boven, dan gaat ik
dat stuur overnemen’. Dat vond ik mooi.
En zo zijn we toen naar... En ik ben nog een keertje
eruit geweest. Bij de plas ben ik eruit gegaan.
Toen haalde ik je/gelijk weer naar binnen.
He? Maar toen ben ik toch terug gegaan.
En toen zijn we naar Amsterdam
gevaren, en toen zijn
we niet in lichters, maar
kustvaarders overgedaan.
Want dat was raar water... Dorstten we niet
aan. En toen zijn we daar naar Kampen gegaan.
En van Kampen gaan lopen. Toen
zijn we gaan lopen naar Wezep.
En toen zijn we in Wezep gekommen.
Daar zijn we een dag of tien geweest.
En dan hadden we geluk: want we hadden al
gauw in de gaten dat die barakken, aan de
kop was een officiershuis, en we hadden al
gauw in de gaten.. dat je daar moest zijn.
Want weet je wat het is, ik heb het meegemaakt,
daar gaat het niet om, als je nou met
zijn allen in het stro legt, en daar waren
oudere mensen bij, dan gaan ze plassen.
Ik denk: ‘Wat hoor ik nou verdorie vlak naast mijn
hoofd?’ Tafel op zijn kant, tegen de tafel aan.
Zo... Nee, maar ik bedoel maar, er zijn
details die echt niet leuk meer waren.
Maar wij waren jong en voortvarend.
Wij hadden toen heel die woning van die
Duitsers... Voor onszelf ingericht.
Hadden we nog een kachel naar boven gesleept. Nog
een kachel naar boven gesleept, zo’n tegelkachel.
Gemetselde Duitse kachel,
wij slepen die trap op. Man!
En die zullen wel gekeken hebben, toen toen we
weggingen, lagen er nog kolen en wat ik ook gedaan,
op het zand, weet ie ook, om voor eten te zorgen,
want je kreeg daar ook natuurlijk niet veel.
En dan kwam er tegen de avond, kwam er
dan van de boerenmensen... Gaarkeuken.
een paard en wagen met eten in gamellen,
zeg maar een soort melkbussen.
En die Del Reu was ook nogal een
snubbeke, hij zegt ‘Die moeten we hebben,
hoor’. Ik zeg ‘Ja, die motten we hebben’.
En we mochten amper uit het huis.
Wij om het hoekje gaan staan en toen kwam die
paard en wagen het terrein op en wij vlogen
samen naar de achterkant, pakten zo’n bus met
eten, hup om het hoekkie en gelijk naar binnen.
Die avond was het feest. Toen hebben ze gegeten...
We waren een mannetje of 15 bij elkaar gebleven.
Bij elkaar gebleven, en
we zorgden voor elkaar.
Ja, ik zeg dat was Del
Reu niet, maar het tweede,
toen we naar Duitsland
getransporteerd, was het Moret.
Moret, ja dat was... En die zei
‘Trekhonden, ik zorg voor jullie’.
Toen we die man werkte toen bij
De DUW, Dienst Uitvoering Werken.
Hij zegt ‘Ik ben gewend om mensen
de baas...’, hij zegt ‘Jullie
zijn trekhonden en je luistert naar
mij’. We waren allemaal jongens.
Maar hij was in onze ogen al
getrouwd. Hij had overmacht.
Kijk, en nu zegt een snotneus tegen een
man: ‘Ik heb niks met jou te maken’. Maar
we zijn in de kindertijd grootgebracht...
‘Ik neem je mee, en ik breng je terug’
Toen kwam er een Kuchwagen en wij wouden graag
brood hebben. Dan moest je naast elkaar gaan staan.
Zo’n rijtje, allemaal op
een rijtje, brood aangeven.
Dan stond er een Duitser bij
de wagen en een Duitser bij
de kantine… En dan moest je
zo dat brood aan mekaar geven.
En ik zag dat, ik schoot er
gelijk tussenin, en ik had
zo’n en die jongens hadden
het geen eens in de gaten.
En ik was aan de beurt: brood en hup! We hadden
samen dus gelijk weer een brood ’s avonds.
En dat was allemaal… Je moest
proberen in het leven te blijven.
Deze helft is voor jou. He? Ja, ja.
Of het een grote was of een kleine.
Maar ook in het kamp
moest je zorgen dat je…
Maar...het erge was: er
ontsnapten nog wel eens jongens.
Mannen.
En op een gegeven moment:
allemaal in een kring, 3
mannetjes aangewezen, even
afleren: Pang!, pang, pang!
Dood. Hoe vertel ik het mijn kinderen? Die
denken dat wij fantaseren. Maar dat is niet waar.
En er waren er gelijk een hele hoop die de
lust ontnomen was om de kuiten te nemen.
En het is niet altijd kommer en kwel
geweest, maar dat waren dan, dat had
je natuurlijk… Het was oorlog en wij
hadden aan het begin van de oorlog, toen
wij de brug over gingen dingen gezien
die je eigenlijk niet kon bevatten.
Want je had het nooit gezien. Ja, we
hadden wel eens een dood visje gezien.
En een dood katje,
of een dood muissie.
Maar mensen als reclamepoppen op straat
leggen, dat had je nog nooit meegemaakt.
Dat je dat mee zou maken, en dat was in Wezep
toen ze die mensen doodschoten, zo maar even eruit
halen… Ja dat was… Ja, je probeerde te ontsnappen,
en dat deden ze ’s avonds bijvoorbeeld als het
donker was, schoten ze een vuurpijl met een
parapluutje, en dan was dat hele terrein verlicht.
Eromheen ook verlicht. Ja, en dan was het
pop-pop-pop-pop-pop. Dan schoten ze ook op je.
Ik moet nog vertellen van die ene
worst, dat vond ik ook mooi. Oh ja.
Er liep een Duitser met een oog. Dat
was een gevangenisbewaarder geworden.
En als hij maar kon schieten,
dat vond hij prachtig.
Op een gegeven moment, met 2 vreemde jongens
hoor, moesten we een huis schoon gaan maken.
Maar ik kwam in die keuken, daar hingen
me toch een worst, jongen! Zo’n dikke.
Ik denk: ‘Die is voor mij! ’Maar ja, ik zeg dat
niet tegen die andere jongen, die kon ik niet.
Het eerste wat ik deed, een beetje
mee poetsen, een beetje rommelen,
en die mof was weggegaan… Ik
gauw die worsten mee, hup, weg!
Hadden we weer met die jongens
’s avonds allemaal een stuk worst.
Maar ja, kijk, als je die dingen
niet deed, dan had je ook niks.
Dat zijn geen heldendaden, maar dat
is de manier om in leven te blijven.
Maar in kamp Wezep kregen
we 1x per dag eten. Ja.
er zijn daar ook een hoop jongens ontsnapt
al, he?: van Kampen naar Wezep. Ja.
En daar vandaan zijn we met een passagierstrein,
gedeeltelijk, en een gedeeltelijk goederentrein.
Wij hadden dan het geluk: wij
zaten in een passagierstrein,
dat was nog zo’n oude
trein met van die coupés.
En dan kon je hier vier houten bankjes en daar vier
houten bankjes, maar die zaten in de trein hoor.
En daar boven dan voor de koffertjes
op te leggen, zo’n bagagerekkie.
Nou, en toen zijn we daar, met veel
onderbrekingen, zijn we tot Enschede gekomen.
En dat was, we kwamen aan op de dag,
en daar is Dirk uit het portierraampie,
want toen kregen we allemaal… Er
liepen mensies rond… Nee, het was zo.
Ik dacht: Hoe moet het nou met mijn vader?
Die was ook zo bang als een vogeltje.
Want m’n vader was: ‘Ohhhh’.
Ja, die was wat ouder.
Misschien dat je dan een andere leeftijd...
Ik wilde met alle geweld, de dwang naar huis.
Ik denk: ‘Hoe moet het met Jaap? Hoe moet het
met moeder? Die hebben geen eten. En m’n zus?
Ik moet terug’.
Piet, toen we daar in die trein zaten, toen zag
ik Woutje fietsen. Die jongen van de Wielenlaan.
Ik denk: ‘Potverdikkeme, die gozer die is al
weg! Dan ga ik ook’, want ik wou wel naar huis.
Dus ik zei ‘Ik ga ook’. Want er waren mensen
uit Enschede, die kwamen allemaal eten brengen
en zeep en En op iedere trein stond er een
Duitser voor als je met je kop uit het raam: pang!
Maar nu waren er twee naar mekaar
gegaan, bij die mensen en ik denk:
‘Dat is m’n kans!’ Want toen sprong
ik gelijk; ik heb m’n battle dressie
uitgedaan, petje opgedaan en:
hup, ik sprong gelijk in het grind.
En zo lieverlee tussen die mensen in. Maar ja,
toen stond er nog een heel stuk grond, he Piet?
De dijk af. Een talud naar beneden.
En er waren ook allemaal, van die spoormannen
hadden daar ook allemaal een tuintje.
Maar toen maakte ik een fout.
Ik was de dijk af en toen
begon ik hard te draven.
Ik heb het niet gezien, maar
Nico zei later: ‘Je hebt mazzel
gehad’, want die mof lag aan en die
meiden die douwden iedere keer.
Ik heb dat niet gezien. Nee, natuurlijk niet.
Je hebt geen ogen in je rug. Nee daarom.
Maar het was daar goed georganiseerd.
Ik moest door die tuintjes heen en
dan had je een brede sloot, daar
sprong ik overheen en dan had je
Holland, dat was een textielfabriek.
En dan stond er in de poort van
de fabriek, stond er iemand.
Hij zei ‘Mee, kom op’. Hij wou gelijk al 25,-
gulden geven Ik zei: ‘Wat mot ik met geld,
ik ben blij dat ik vrij ben?!’. Hij zei
‘Dat heb je nodig’. En dwars door de fabriek
en dan stond er aan het eind van de fabriek
stond er al een man met een fiets klaar.
Daar most je achterop. En die reed met
een noodgang door die polders heen, Piet.
En toen kwam ik daar bij een oud vrouwtje
terecht en daar heb ik 3 nachten geslapen.
En ik kreeg daar lekker eten. Want dat
mensje was groots dat er iemand in huis was.
Kreeg ik dekbedden, daar had ik nog
nooit onder geslapen, wij hebben
dekens, maar die lui hebben allemaal
van die bedden met veren erin.
Dat was een hartstikke leuk vrouwtje.
En toen kregen we de order: Nou moet
je vertrekken, maar alles in je hoofd.
Er werd niks opgeschreven. Waarom niet?
Dan kan je zien hoe gevaarlijk dat was.
Dan moest je van de ene boerderij, of van het ene
plaatsje naar het andere lopen zonder bewijzen.
Nou gaat ik vertellen, dat is niet te geloven.
Als ik het vertel, word ik er nog naar van.
Ik was met een Rotterdamse jongen erbij
en we liepen op een pad langs een weg.
We moesten naar Voorthuizen. En
in ieder geval, wat kwam er aan?
Bleek achteraf een Hollander, dat wist ik niet.
Hij zei ‘Rennen, rennen!’, zegt ie tegen mij.
Ik zeg ‘Rennen?
Dat wil die graag, dan schiet ie je kapot’. Ik wist
nog niet eens dat ie... En ik ging naar hem toe.
Hij zei ‘Ja, dan ben je helemaal
de klos’. Ik zei ‘Waarom?’ En ik
zei gewoon, dat was maar een
geluk, ‘Wat ik nou zo dom vind, he?
Nou zijn we nou nog pakken en
weer naar Duitsland brengen?
Je moest je schamen.’ Ik snap gewoon niet dat
hij het nam, hoor. Want ik wist helemaal niet.
Ik zeg ‘Moet je eens luisteren’, we hebben allebei
een mooi pak bruin brood met spek en worst, want
we werden goed verzorgd om van de ene naar de andere
te lopen, ik zeg ‘Als we dat nou eens zo doen.
Jij krijgt dat van ons en je hebt ons niet gezien’.
Ik zeg ‘Dan heb je toch een mooie deal gemaakt?
Want wat je nou van plan bent, om ons
weer.. Dat helpt toch helemaal niks?
Het is toch een verloren zaak.’ Nou en toen
zei hij: ‘Dan moet je eens goed luisteren.
Dan met je nou een eindje
van de weg af gaan lopen.
Want een kilometer verder komt er straks
weer een.Want heel die weg was bewaakt.
Ik had puur geluk dat ik een
goeie had die er mee instemde.
Dus zodoende waren wij daar weer vrij
bij. En toen zijn we verder gaan lopen. Ja.
Maar bij iedere boerderij waar we kwamen, deden
ze het niet meer. Want wat deden die Duitsers?
Als ze de onderduikers daar pakten,
staken ze de boerderij in brand.
Dus die mensen dorsten dat niet meer.
Nou, dat is een hele geschiedenis geworden. Want
je was wel in de vrijheid, maar ik most naar huis.
En dat geloof je dan niet
hoe brutaal je wordt.
Op een gegeven moment kwam
ik in Voorthuizen terecht.
Daar was die mevrouw, die had 3 hoge officieren
in d’r villa. En nog nam ze ons saampies op.
Maar we moesten wel samen in de verwarmingskelder
blijven. We mochten op de dag niet boven komen.
En dan moesten we wel voor haar hout
zagen. En dan kwam ze wel eten brengen.
Maar vond ik ook heel dapper van
haar. Want als dat ontdekt was.
Maar het was daar ook een
hele goeie organisatie.
Want overal waar je kwam, werd je
meteen geholpen voor het volgende adres.
Maar, nou moesten wij op een gegeven moment verder.
En toen kwamen we op de IJsseldijk terecht.
Oh, wacht even. Ik vergeet een heel
ding. We moesten over de IJssel heen.
Dat was gek: Het ene gedeelte
was al bevrijd en wij niet.
Maar op die bruggen waren
allemaal die moffen nog.
En nou was er de zoutfabriek
op Boekelo, daar had je
zoutfabrieken, die had een vergunning
om dan over de brug te gaan.
De ondergrondse zorgde, dat die...
Die vrachtwagens mochten dan
zout, dat was toegestaan, over
de brug naar het bezette gebied.
En dan zegt ie: ‘Dan moeten jullie onder
het zeil gaan’, en het regende toevallig.
Want die man die wilde zijn leven
niet wagen, want die zegt wel
‘Als jullie gepakt worden, dan
weet ik niks’. Dat is logisch.
Maar laat het nou regenen en we moesten
stoppen. En ik hoorde die Duitser zeggen.
Ja, het papier nakijken. ‘Fahren
Sie weiter’. Dat betekent: doorgaan!
Nou, hij was niet het zeil wezen
oplichten. Maar het regende zo hard.
En toen zijn we met die wagen toch een end
mee gegaan joh, tot het volgende adres.
Tot aan Voorthuizen. Daar ben ik toen bij die
vrouw terecht gekommen, had ik overgeslagen.
Maar toen van Voorthuizen, moest ik weer toch nog
verder naar Rotterdam. En dat was ook weer zoiets.
Want Dolle Dinsdag viel erin. Heb je
wel eens gehoord van de Dolle Dinsdag?
Toen waren al die Duitsers al
veel, en die petroleumboertjes
noemden wij dat, dat waren
die mensen van Todt.
Die werkten op de, al beschermde
bedrijven. Wachtmannetjes waren dat.
Mensen die al een beetje afgekeurd waren voor de
dienst. Houten armpies. Houten armpies. Een oogie.
Een oogie. En... Half pootje. Laat er nou zo’n
mannetje met z’n wagen komen over de Lekdijk.
En daar hadden ze geen benzine,
maar van die houtbranders,
want die auto’s werden
met houtgas gestookt.
Dat was een karretje achter de auto en
daar zat ook een oud petroleum.. op.
En diezelfde knul die bij me was, die
zei ‘Dat kan je toch niet vragen,
dan worden we gelijk gearresteerd.’
‘Joh, jij moet niet lullen, ik
zal lullen’. Dus: ‘Mochen wij
mitfahren?’ He, beetje in het Duits zo.
‘Bestimmt’, zegt ie. ‘Wenn sie
die kachel...’ Hout er in douwen.
Want hij moest iedere keer, dat oude ventje...
Houtgenerator. Het waren hout generatoren.
Die auto’s reden op gas, houtgas.
Dus ik moest om de zoveel
tijd uit die wagen springen,
de kachel opstoken en het
was ook weer zo’n rotdag.
Regenen jongen. En daar zijn
we mee tot in Gouda meegegaan.
Dat was niet te geloven, wat
een mazzel dat wij nog hadden.
Voor diezelfde cent was die vent: ‘Hee,
jij was ook...’ Maar Dolle Dinsdag was een
rotzooitje, want die mensen dachten naar huis
te kunnen, maar ze mochten niet naar huis.
Nee, mochten niet naar huis.
Ja dat is ook gebeurd.
Wat dat betreft, een hoop dingen
meegemaakt en, ja, spelenderwijs kan ik
niet zeggen, maar je moest wel iedere
keer van de nood een deugd maken.
Iedere gelegenheid die
je kreeg, gebruikte ik.
Vandaar dat ik ook vertelde dat ik gewoon naar
het petroleumboertje ging en ook onder zeil...
Toen zijn we in Gouda terechtgekomen en daar
was het ook hartstikke goed georganiseerd.
Want dat was Nederland, perfect.
We stopten met dat gekke
wagentje en gelijk kwamen ze naar
ons toen moesten we gaan lopen
van Gouda naar Kralingen.
Want dan kwam je dicht bij Rotterdam.
Kralingen, ja dat is... Kralingse Bos.
Wij zijn via het Kralingse
Bos binnen gekommen.
Ja, en, ik ben gaan lopen en toen
zeiden ze: ‘Je moet niet over de
bruggen gaan, want daar staan ze
te controleren, maar je moet met
het pontje overvaren’. Want daar
had je het Heen en Weer nog varen.
Ja en toen was ik gauw thuis. Maar daar
was het probleem niet mee opgelost.
Want de HONGER was er natuurlijk nog.
Want we hebben natuurlijk ontzettend lang moeten
wachten voordat die voedseltransporten kwamen.
Maar als ik daar over ga beginnen,
ik weet niet of dat interessant
is voor jullie, maar dat is
natuurlijk een heel verhaal.
Want het ging, ja, je mocht
sowieso de bruggen niet
over, want die waren altijd
nog tot het letst bezet.
Piet, we waren al bevrijd, en de moffen moesten
gewoon de politietaken blijven vervullen.
Ze stonden toch nog op de bruggen.
Dus je kon niet lekker over die brug.
Want, voor die tijd, moest je ’s
nachts overvaren met een rietsnijder.
Want, de Hoeksche Waard, dat is een
eiland dat is een ellendige tijd geweest.
Dus u komt thuis en wat gebeurt er?
U vertelt dus over de thuiskomst.
Nou ja, ik was het laatste
stuk van Gouda naar het pontje
gelopen en daar vandaan lopend
van Kralingen naar huis.
En m’n moeder die stond net zo raar te kijken:
‘Waar komt die vandaan? Oh jongen’, blij.
‘En hoe is het met...?’ ‘Ja, we hebben geen
aardappelen meer’ -‘Nou, dan ga ik er morgen gelijk
op uit.’ Maar dat was toch zo verschrikkelijk,
daar was geen groenteboer meer, er was niks meer.
Ik zal je vertellen, dat geloof je niet, op de
Beijerlandselaan was er een winkeltje waar 2
vrouwen, dat was een leuke, altijd hele goede
ijsboer geweest, en die verkochten zogenaamd ijsjes.
Bluf heette dat. Lucht. Ja, bluf!
Eerlijk waar, het smaakte nergens naar.
En er stonden rijen voor die deur. Als de mensen
maar wat hadden. En het was helemaal niks.
Maar ja, ik ging elke
week de Hoeksche Waard in.
En dat geluk had ik dan, dat
in sluis, dat is een kleine
gemeente van Heersdam, daar
had je een rietsnijder zitten.
En dat wij niet rookten. En dat wij
niet rookten. Ja. Het belangrijkste! Ja.
Ik zal je vertellen, dat komt dan bij die
boeren. Want die boeren wouden alleen geen geld.
Ook peuken. En wat m’n vader had gedaan, dat
wist ik niet. Oh nee, ohhhh. Dat wist ik niet.
En maar goed... Dan ging je ’s avonds laat met
de donker naar ...sluis, daar kom je in een klein
haventje aan en daar lag een grote rietsnijdersboot,
een platte boot, maar geroeid allemaal.
En dan maakten we de oversteek. En dan moest je
wel proberen om bij die boeren wat te gaan ruilen.
Maar het was aardedonker en soms waren er
vrouwen bij met een kinderwagen en toestanden.
En dan kom je op een dijk
terecht, aan de overkant van
de Maas, maar daar waren
ook die Duitsers allemaal.
En we gingen per ongeluk
richting Puttershoek en daar
hadden die moffen een hele
versperring gemaakt van beton.
En daar kon je alleen maar
zo: met zigzaggen doorheen.
Daar konden geen auto’s, geen
fietsen, niks doorheen. Alleen lopend.
Maar mijn zwager en ik, wij
gingen lopen, ook met een
fiets aan de hand, het was een
modderzooitje in het donker.
En die, wil je geloven, het was mistig en
donker en al die aanhang, die mensen met die
fietsies en die vrouwen en zo, ja het waren bijna
geen mannetjes meer, want die waren er niet.
En ik zal je vertellen jongen, we gaan door
die versperring heen en we kommen bij het
pontje, waar die aanlegt: ‘Werda, sinds sie
Verruckt?’ Ik schrok me de blaren, joh.
Daar stond potverdikke een mof
en die zag gewoon een vuurbrander
daar kwamen ineens zomaar een paar
gassies door die versperring heen.
Hij stond te praten, maar... al
die... hij had gelijk 20 30 man.
En dat was onze kans.Wij zijn op de fiets
gesprongen, en we hadden fietsen zonder banden, he.
Gewoon alleen maar de velgen.
Rinktebinketepingpangpong.
En ik weet nog, we gingen van de kade af met
kinderhoofdjes allemaal, dat ging met een noodgang
naar beneden joh en fietsen, fietsen, fietsen om
zo ver mogelijk van die lui vandaan te kommen.
En wat denk je? We rijden in een
schuur waar allemaal Duitsers zaten.
Die was in beslag genomen,
Piet je gelooft het niet.
We wisten niet hoe rap we
daar weer weg moesten kommen.
Maar daar zijn we toen ook weer weggegaan en
toen zijn we proberen aardappelen te halen.
En er gebeurde ook nog een keer, toen gingen
we aardappelen halen en ik weet niet of je
het weet, maar een wintervoorraad aardappelen,
die werden vroeger altijd in kuilen gedaan.
Die gingen van het land. Heb je dat wel
eens gehoord? Begrijpen jullie dat?
En dan ging er stro overheen
en daar ging grond overheen.
En dan moest je natuurlijk
wel om bij die aardappelen te
komen, moest je het openmaken en
toen kon je een zakkie vullen.
En we zaten, Evert en ik, aan de achterkant en toen
komt er ;’s nachts laat een paard en wagen aan.
Ik denk: ‘Wat komt daar nou aan’. Waren het 2
Duitsers, die kwamen zelf van die aardappelen pikken.
Waarom? Voor die meiden. Ook weer ruilhandel. Ja.
En toen hadden we ook allebei een mud aardappelen.
En toen kwamen we de andere morgen
aan met de rietsnijder en het
was een beetje licht geworden, nou
of het wolven waren die mensen.
En Evert zegt ‘We snijden
een zak open en die strooien
we helemaal langs de kant’.
En al die mensen doken er op.
Echt waar. En toen konden
wij de kuiten nemen.
Maar die man, die moest weg en ze
sprongen met fiets en al in het water.
Ze wouden met alle geweld
mee naar de andere kant.
Dat er niet een paar verdronken zijn,
want het stroomde hard daar zo hoor.
Dat waren eigenlijk de voedseltochten.
En dat heb eigenlijk al
die maanden, want toen die
jongens terugkwamen, had
ik nog 2 mud aardappelen.
Niet om op mijn borst te kloppen
hoor, dat zeg ik niet, 2 mud
aardappelen lag er onderin... Maar
voordat wij opgepikt werden met die
razzia waren we nog met Evert
Dubbeldam geweest... 15 mud aardappels.
Ja, maar dat was toen op. Dus,
Evert had er 3 en wij hadden er 12.
Ja maar Piet, dat was natuurlijk niet het moment
waar ik het nou over heb. Dat was daar ver voor.
Nee, maar moeder had in november, had ze nog 12
mud aardappels in de nis. En toen ik er was niks.
Moeder heb waarschijnlijk, zo was ze, ken
je Adriaan nog voor het horretje halen?
Met dat gekke beentje? Ja. Ja,
m’n moeder gaf aan iedereen.
En weet je nog dat opa elke avond kwam eten? Tuurlijk,
altijd. M’n opa mocht altijd mee kommen eten.
En dat Jan ook niet zo’n held was?
Nee, maar... Jan helemaaaaal niet.
Ik zal je vertellen, bij
de eerste de beste boeren
ging die eten en we gingen
naar de put en wat zei Jan?
Hij zei ‘Ik ga niet mee.
Het is veel te gevaarlijk’. Maar Evert
en ik moesten de aardappelen gaan halen.
Maar dat was al lang op hoor, Piet. Dan
heb ze andere mensies ook goed gedaan.
En Plompe-Janussie boven dan?
Met z’n 15 kinderen. Ja, Plomp.
Maar die was bij jou, met die vrouw bedoel
jij? Nee. Plomp die woonde boven ons.
Ja, dat weet ik wel. We drijven een beetje af.
Ja, ha ha ha. Maar hij mist een gedeelte wat....
Wat is het effect geweest van uw terugkomst? Ja,
nou, ik kwam met het pontje Kralingen, lopen terug.
Kralingen ligt aande
overkant van de rivier.
Daar zijn we dus kommen lopen naar
huis en toen was m’n moeder reuze blij.
En vanaf die dag, gelukkig,
hebben we de hongerwinter
daar natuurlijk voor m’n vader
en moeder kunnen zorgen.
Want ik had een klein broertje en ik ben zat
graan gaan wezen halen en erwten en bonen.
Ja, je was steeds bezig
alleen met een ding: eten.
Als we dat toen niet hadden gehad, dan hadden
we het absoluut niet kunnen redden hoor.
M’n vader zeker niet, want die
dorstte amper naar buiten te gaan.
En wat we dan ook wel deden, m’n vader
althans, suikerbieten koken in de schuur.
Daar was jij denk ik ook nog wel bij, he? Dat
bietenraspen en dan stoken. Suiker maken.
Ja, roeren en, als je maar lang
genoeg blijft roeren dan verdampt dat
en dan blijft er in die ketel, zo’n
ijzeren pot, wordt het heel taai.
Nou, m’n moeder maakte
er van alles van.
Kussentjes, ze deed het in de pap, ze maakte
er ook met Buismans koffie van en thee.
M’n moeder maakte overal, van Buisman, de
ene keer was het thee. Jus. Jus, hoor je!
Bij de aardappelen.
Je was zo vindingrijk.
En wat m’n moeder ook bakte, eh.. broodkoeken
van aardappels. Aardappelenbrood.
Het was, ja... Je vond alles
lekker, we konden het eten.
Nou zeg ik nog een detail om aan te
geven hoeveel honger de mensen hadden.
Een broer van mijn moeder die
kwam dan een keer per dag
langs om te kijken of er
nog wat te snuffelen viel.
Dan ging hij naar het
Rijnvaarthuis daar was hij ober.
En dan hadden wij 1 kip en de aardappelen
die dan niet goed waren. Glazig heette dat.
Blauwe plekken hadden of zo. En dat deden
we op het keukentafeltje voor de kip.
Want die kip was belangrijk, want dan hadden
we allemaal een eitje aan het end van de week.
Nou, en als ome Teun kwam, en dan kon ik
dat niet hebben, ik dacht: ‘Man gaat er toch
op uit!’ En dan zegt ie: ‘Anna, mag ik die
aardappeltjes hebben?’ Ja natuurlijk Teun
mag je die hebben’. Dan dacht ik: ‘Joh, waarom
ga je niet...’ En dan at ie het koud op!
Ja, tuurlijk. Van de vorige dag.
En dan was ie soms zo glazig, heb je wel eens
een glazen knikker gezien? Of een jubusje? Nee?
Nou, daar ken je doorheen kijken.
Maar het was in de oorlog zo moeilijk.
Heel de hongerwinter... Ik heb echt de mensen
dood op straat zien liggen op de Baanstraat.
En dat wou ik proberen: m’n
moeder in het leven te houden.
Nou, dan hebben we het in Moffrika goed
gehad. Hij heb het goed gehad. Met Nico, he?
Bij de spoorwegen, he? Terug
bij broer R in Duitsland.
Die Moret, die tegen ons vertelde dat
wij dus trekhonden waren, die en toen
waren we op een gegeven moment, ’s
nachts reden ze niet verder, want toen
waren ze bang dat die Diepvliegers het
vuur zouden zien van de stoomlocomotief.
Dat ze dat zouden lek schieten. En toen kwamen
er van die befaamde petroleummannetjes bij.
De soldaten liepen daar om die trein heen als
bewaking. En die zochten vaklui voor de spoorwegen.
En die man die kon goed Duits en die zei
‘Hee, Ich habe dat’. Nou, die zei tegen ons:
‘Moet je goed luisteren, ik noem jullie
naam en dan zeg ik gelijk je vak erbij’. Wat
we waren nog, Piet Drakie, was 17 jaar en die
was de jongste bij ons, nou die jongen had
helemaal geen vak, die was toen... Dus hij
had loodgieters nodig, hij had schrijnwerkers
nodig -Bleiwerkers in het Duits schrijnwerkers,
elektriekers, en voor de telefoon.
Dus hij ging het hele rijtje die hij bij zich had
ging hij afnoemen en wij allemaal die trein uit.
En achter mekaar.
En eh, dat petroleumboertje had een
papier bij hem, er waren een stuk
of 4 petroleumboertjes, en dat gaf
hij aan die Duitser en die Duitser
ging het invullen, want die moest
ons verantwoorden natuurlijk.
Nou en wij gingen daar naar een... Het was,
waar we stonden, was een groot rangeerterrein.
Daar gingen we af. Gingen we naar een
logement waar die machinisten die overnachtten.
Die verder reden die gingen dan in het logement
slapen en die gingen de andere dag weer...
Want daar had je natuurlijk grote trajecten in
plaats van Nederland, daar ben je in een uur
tijd Nederland uit, maar daar in Duitsland reden
die naar het front, of ergens anderss naartoe.
En we kwamen in dat Heim
aan; dat heette Heim, bij
Ketwick an den Brugge was
dat bij Muhlheim, Speldorf.
En daar werden we geloosd.
En we kregen met z’n drieën, met
Wimpie Bijl, Nico en ik, kregen we bij
die Belgische rangeerders, want je had
nog vrijwilligers die werkten daar.
Dat waren meestal Belgen.
Niet boos bedoeld, maar die mensen die
wilden daar... en die werden goed betaald.
Dus wij kwamen daar en we waren nog
maar net binnen, drie mannen met
een leren jas aan, met een grote
hoed op, van de Sicherheitsdienst.
Want wat deden die Belgen nou?
Die wagons werden over de rangeerheuvel heen
geduwd, want zo werden die treinen geformeerd.
Die terreinen hebben we in Nederland ook,
Kijfhoek bijvoorbeeld, ook zo’n ding.
Die moet daar heen, de
andere moet daar heen.
En daar stond er wel eens op
die wagens ‘Sondern toedeling’.
Dat was voor het front. Daar zaten sigaretten in,
of andere dingen. Maar wat deden die Belgen dan?
Die lieten die wagen over de slof lopen, want
die dingen werden afgeremd met een slof en die
knalden dan op elkaar, braken open, en dan
konden ze gemakkelijk bij die consumptie komen.
En die namen dat mee.
En dat was weer gebeurd en
die Sicherheitsdienst die kwam
kijken of er soms bij die
gasten diefstal was gepleegd.
Maar het waren hoge kamers,
waar hoge kasten in stonden.
En die kasten begonnen zo hoog van de
vloer en daar onder was een loze ruimte.
En dan kreeg je de vloer van de kamer.
En die gasten hadden die vloer eruit gezaagd
van die kast en die vloer van die kamer
zelf ook uitgezaagd, en dan kwam je tussen
het plafond, dat was zeker wel 70 cm hoog.
En dat zat vol met contrabande.
En daar hebben we dingen gezien dat we dachten:
‘Hoe is het toch mogelijk?’ We gingen ’s avonds
eten en dan hadden ze ook een soort aardappel, en
we moesten voor onszelf zorgen als we daar waren.
En eh, die Belgen kookten aardappels, en
er stonden blikkies jam onder in die ruimte.
Pakten ze een blikje jam en die zaten
gekookte aardappels met jam te eten.
Je moet er niet aan denken! Maar dat
heb je als je buiten Rotterdam komt, he?
Daar leven ook andere mensen. Wisten
wij veel. We kwamen nooit verder.
En de andere dag, nou, toen werden we verzameld
en toen kwam Herr Poppe. Wie was Herr Poppe?
Herr Poppe was de baas van de huizen van
de spoorwegen. En die ging ons indelen.
En m’n broer Nico en ik en Pieter Draak,
had die man tegen gezegd: ‘Jij bent
ook loodgieter’. En wij moesten de
daken, die waren meestal geasfalteerd,
moesten wij gaan repareren, want als er
werd geschoten, schoten er scherven in,
maar er kwam ook wel eens een blindganger
van het afweergeschut naar beneden.
Ploep! Door het dak. Dus moesten wij die
gaten gaan repareren. En hoe ging dat?
Een lange stok, een mand, houtskooltjes
en wat asfalt. Een hamer en spijkertjes.
En dan kregen we het adres op en dan gingen
we... Maar... als het luchtalarm was, geen vuur.
Dus wij maakten ons vuurketeltje, er was hout
overal te vinden, want overal was het gebombardeerd.
Aansteken, woehoe, woehoe, luchtalarm.
Emmer water: pfh, vuurtje uit.
Nou, we kwamen soms een dag niet verder als vuurtje
aan, vuurtje uit. Vuurtje aan, vuurtje uit.
Wat een drama, zeg! Drama’s. Maar toen ging het
vriezen en toen werden die asfaltdaken glad.
Toen moesten we gaan meehelpen om bij
de wissels sloffen te gaan leggen.
Er waren wel 3, 4 wissels naast mekaar.
En die gingen naar 1 of 2 sporen.
En dan werden die wissels vanuit het
wisselhuis getrokken met een hendel en dat
werkte dan: wissel over en de mensen
die daar wisselden, kregen nummers op.
Maar als het vroor en het
sneeuwde, dan bevroren die wissels.
En dan hadden ze van die lange schuiven... De wissels
vriezen nou nog. Ja nog, er is niks veranderd.
Dan hadden we van die briketjes, dan
legden we van die briketjes in die stoof...
...en dan weer het dekseltje erop
even de wissels, het glijmiddel
waar ze overheen gleden, weer
olie op smeren en weer verder.
Whuhuu luchtalarm: alles laten
staan, draven met z’n allen
naar de schuilkelder, want dan
gingen ze weer bombarderen.
En dan was je de hele nacht bezig
geweest, dan dacht je: nou ja, we hebben
niet veel gedaan want dan stonden
de rails overeind, de wissels waren.
En de telefoon deed het niet meer. En de
telefoon deed het niet meer. Ha, ha, ha.
Maar, daar kregen we daar een opleiding in.
Maar dat ding, dat hoofdkantoor was in Duisburg.
En wij hadden gewoon burgerbonnen, ook maandbonnen.
Dus we konden gewoon in de winkel kopen.
Toen kregen we een moment, kreeg mijn
broer Nico een verzwering aan zijn pols.
En toen dachten ze, logisch, die
mensen keken tegen ons an en die
dachten dat wij onwillig waren, dus
die dachten: ‘He, die vent saboteert
de boel’. Dus wat deden ze, die
pols, gingen ze in het gips zetten.
En toen ging het helemaal ontsteken.
Dus naar het hospitaal, eraf gehaald en
toen ging die, want hij werkte gewoon/nog
altijd bij de spoorwegen, we kregen
een loonlijst, die was een meter lang.
Krankekasse, Witruffe, weet
ik allemaal wat erop stond.
En dan helemaal aan het eind
stond wat je dan overhield.
Dus mijn broer Nico die
bleef daar in dat Heim.
Maar ook daar moesten toen de
mensies in de rij gaan staan
om groente te kopen, om brood
te kopen, om kaas te kopen.
Werd ook steeds moeilijker.
En mijn broer Nico, m’n broer kan
het beamen, was een hele fijne
vent, en wij konden het niet laten,
wij praatten graag tegen mensen.
Want tegen een boom kun je wel
praten, maar die zegt niks.
En die kon al gauw in de rij gaan
staan bij die winkel, voor die mensies.
Dus wij hadden altijd via die mensies, die ook
weer uit die buurt kwamen, kreeg je connecties.
Waar wij met z’n dertienen
plezier van hadden.
En op een gegeven moment moest Nico
weer gaan werken, maar kijk en dan
had je het, op een gegeven moment
zaten wij in het Heim en kwam mijn
broer Nico binnen en toen was er een
noodslachting geweest, op straat.
Want, daar reden die Todt mannetjes met
paard en wagen, met paarden er voor
want die waren aan het werk voor de
spoorwegen, of voor de militaire dienst.
En dan bombardeerden die gasten
een paard. Boeb, paard dood.
En dan werd er een slager gevorderd
en die hield op straat, in de winter,
want het was winter hè, toen wij er
waren, want we waren er met de kerstdagen,
wij zijn er een poosje geweest we
zijn niet heel de oorlog daar geweest.
Ik denk vanaf april zo’n beetje.
Wij waren 7 april thuis. Ja.
Maar m’n broer Nico, die kwam terug met een
stuk been met vlees eraan. Op z’n schouder.
Het was haast in de diepvries. En die
Belgen die keken met zulke kokkers.
Die dachten: ‘Ja, wat heb die nou gedaan?’
Ha, ha, ha. Dus hadden we paardenvlees.
Het was denk ik eind maart,
want we hebben toen ook op het
rangeerterrein moeten werken met
wissels vernieuwen en rails leggen.
En mijn broer Nico die was toen nog
in de ongevallen wet, want op het
laatste moment werd hij dan weer
gezond verklaar door die mensen.
Die Belgen hadden het ook goed, want die leenden
van de Duitsers alles bij elkaar wat eetbaar was.
En daar hadden wij het vrij goed mee.
Maar toen kwamen die Engelsen een
beetje dichterbij en die gingen met dat
lange afstand geschut daar die brug
proberen te schieten, want wij lagen daar,
dat heette An de Bruge, heette dat
Heim waar we in zaten, heette ook zo.
En die probeerden dat ding te schieten en
toen kwam er een keer hevig geruis en gedruis
en toen hadden ze een mooie douche in de
kelder en toen stond er, echt waar Dirk,
zo’n kneiter van dat lange afstand geschut,
als blindganger gelukkig, in de vloer.
Jonge, jonge, jonge.
Toen zegt Nico: ‘We gaan
naar huis’. Nou hadden we het
geluk, wij hadden een Ausweis
om door heel de Ruhr te reizen.
Omdat we van de spoorwegen waren en we waren
kabelleuter. En we hadden spoorwegkleding.
Want toen we dat uitgereikt kregen, zaten er
allemaal kraaien op, he. Met een hakenkruissie.
Maar daar hadden ze ook een soort Hema,
dus we zaten de andere dag allemaal
te knippen aan die kraaien en er allemaal
gewoon zwarte knopen aan te naaien.
Dus toen zijn wij en die Belgen
zeiden: ‘Gaan jullie naar huis?
Jongens dan moet je sigaretten meenemen’.
Hup, in de voorraad kelder en we
hadden een koffertje bij ons, daar
gingen allemaal pakjes sigaretten in.
En, ‘Ja, onderweg moet je toch worst hebben?’.
Hup, worsten. En ik had nog m’n r bij me.
Weet je nog, m’n vader maakte altijd
knijverzakken. Weet je wat dat is?
Je hebt een ...zak, daar zit je dagelijks brood in
en om dat nou, dat was maar een linnen dingetje.
Maar om dat nou droog te houden, had je een
knijverzak. En die knijverzak dat was getaand linnen.
Dus ik kwam de deur uit met m’n fiets en m’n
knijverzakkie op m’n nek en ik kwam niet verder.
Dus ik had dat knijverzakkie niet weggegooid,
in Duitsland ook nog steeds meegesjouwd.
Dus toen gingen we naar huis en
daar kochten we, voor het laatst
nog even onze bonnen inleveren,
ook nog vier van die zure Kuchen.
Weet je nog, van dat zure, Duitse brood.
Die bleven lang goed! Verschrikkelijk.
En omdat we een Ausweis hadden, konden we met
elke trein mee die daar als die reed reed.
Maar dat was een ramp, want 10 kilometen rijden,
Angerief; luchtalarm, HUP, allemaal eruit.
Want toen moesten we een keer, moesten
we... We moesten altijd in even
tussendoor we moesten altijd in
Duisburg onze distributiebonnen halen.
En toen stonden we in Muhlheim,
stonden we op de trein,
daar waren we gekomen met
iedere keer overstappen.
En wat kwam er aan?
Een locomotief met twee goederenwagens, met
8 petroleumboertjes met 14 strepelingen.
Wat waren nou strepelingen?
Politieke gevangenen. Wit-zwart.
Heb je die mannetjes wel eens gezien met
die lange kinnen Nou, zulke mannetjes.
En die gingen dan op de rails blindgangers uitgraven
en dan kregen ze strafkorting. Linke soep, zeg.
Dus wij ook erin en rijen, rijen.
Maar we waren er al een beetje op
getraind op die goederenwagens, dan gingen
we bij de open deur zitten, op het
randje en dan kijken of die dingen niet
kwamen, want in die tijd hadden die
Engelsen al van die jagers die ver in
Duitsland konden komen en daar een poosje
ronddarren en dan gingen ze weer terug.
En op een gegeven moment, ja hoor.
En hij kwam naar beneden en hij
schoot nog niet, hij Whuuuu!, omhoog.
En hij draaide om en
hij kwam naar beneden.
En die machinist had het
gelukkig al in de gaten, die
denkt: ‘We motten wegwezen’.
Die ging al zachtjes rijden.
En Nico en ik sprongen
van die wagen af.
Maar hij raakte gedeeltelijk de locomotief en
gedeeltelijk de eerste wagen achter de locomotief.
Nou, en daar zaten dan wat jongens
in en ook wat petroleumboertjes.
Er waren een stuk of drie van die petroleumboertjes
dood en een paar van die jongens waren gewond.
En er was er een bij, die was er
ook uitgesprongen, en daar kwamen
we mee in gesprek want er was nergens
wat te zien op de grote laan.
Ja, maar hij kon natuurlijk niet, hij wilde wel
weg, maar in dat strepenpakkie kom je dus nergens.
M’n broer trok zijn lange jas
uit, ik m’n ketelpak uitgetrokken.
Hij, HUP, die nare
dingen uitgetrokken.
Alleen, daar konden we niks aan doen, wij hadden
onze schoenen aan, maar hij had Holzschuhe.
Dat waren houten zolen
met een leren bekapping.
Dat hadden de mensen in het kamp waarschijnlijk
gedragen. En toen is hij weggegaan.
We hebben er nooit meer wat van gehoord. Ik
hoop dat die man daar baat bij gehad heeft.
Maar dat was even tussendoor.
De laatste, ik denk dat het de laatste
bonnen zijn geweest die we gehaald
hebben, en toen gingen we met die
treintjes iedere keer eentje verder.
Eentje verder. En toen kwamen we in
Gronau aan. Dat ligt tegenover Enschede.
En daar moesten wij natuurlijk,
we hadden die spullen
bij ons, en... Wimpie
Bijl was met ons meegegaan.
Piet de Draak is naderhand gesneuveld.
Nee toch? Ja toch. Nee, Arie Brakenboer.
Ik wou zeggen... Arie Brakenboer. Ook
enigst kind. Dat moet je dan treffen he?
Ja, mijn moeder kon er
ook geen een missen.
En daar kwamen we een man tegen en die zegt
‘Willen jullie naar de andere kant?’ ‘Ja we
willen... We zijn op weg naar huis”. Hij zegt
‘Nou, dan moet je om zes uur daar wezen, op de
hoek daar”. Hij zegt “En dan breng ik je daar
heen en dan moet je wachten tot het donker is,
want er lopen militairen en dan moet je door
de beek heen, want er loopt een beek”. Hij zegt
ja dat was zo mooi... Dan moet je even
uitleggen, want het ene gedeelte was al bevrijd...
Was dat stuk ook nog niet bevrijd? Waren de moffen
er ook nog? Yep. Maar dat was voor die tijd nog.
Maar dat was allemaal van de ondergrondse,
dat wisten wij niet. Ja, ja.
En die bracht ons naar de bosrand en
die zegt “Als je nou dat ding overgaat,
trek je je schoenen uit, je stroopt je
broekspijpen op”. Hij zegt ‘En alles
houdt je boven je hoofd dan blijft het
droog”. En het was verdorie maart, zeg.
En wij deden dat, daar langs die bosrand
gelegen en we hoorden ijzerbeslagen zolen.
En die gingen voorbij.
Hij zegt ‘En dan tel je tot 100 en als
die man ver genoeg is, want dan gaat hij
de bosrand om en dan ga je de weilanden
door, de beek door en dan zie je in de
verte een heel klein geel lampie, dat is
een boerderij en dan moet je maar verder
zien”. Nou, ja, het was niet tot zover
Dirk, het was tot zover En koud, koud!
M’n hart zat boven mijn hoofd.
Gutduppes nog aan toe zeg.
En toen waren we er uit
geklauterd, er was prikkeldraad
omheen, en toen kwam er van
de andere kant een man aan.
Wij dachten: “Nou zijn we de klos”.
Maar die was ergens anders de beek over
gestuurd, maar die moest ook naar die boerderij.
En dat was mooi. Dat was
net een indianenkamp.
Een groot kampvuur op de
allemaal mannetjes en vrouwtjes
waren druk aan het wringeren,
alle kleren uittrekken.
Piet, toch was het nog bezet door de moffen en
toch? Ja. Die zijn wel brutaal geweest, zeg.
Ja maar... Maar die mensen, Dirk... Ja,
ok. Ja ik heb ook een keer zo gehad.
Dat was een boerderij waar we sliepen.
Die mensen namen een hoop risico.
daar zijn we een nacht gebleven en
toen mochten we een briefje lezen.
Goed onthouden, dat is
25 kilometer plusminus.
Nou, en hup, wij erheen
gewandeld, we kwamen daar,
mochten we slapen, kregen
we eten, in de hooiberg.
Het was helemaal goed geregeld.
Maar we kwamen bij één boerderij, dat was net voor
Olst, en die stuurde ons weg. Heb ik ook gehad.
Hij zegt ‘Nee, ze zijn geweest, ik
moet zeker een maand wachten”. Dus die
hadden ze waarschijnlijk dan verraden
of zo, maar daar waren ze geweest.
En hij had gelukkig niet zulke mensen als
wij. En toen zijn we zo tot aan Olst gekomen.
Net einde maart, toen zijn we gaan
wandelen en we waren 7 april thuis.
En we woonden zo langs de spoorbaan,
die huizen. En we kwamen binnen.
Ja, natuurlijk dezelfde ontmoeting
als bij Dirk. Iedereen blij.
Maar we waren moe, we
waren moe als een bezetene.
Dus... En m’n zus Ans was thuis en ik had
blaren onder m’n voeten. Verschrikkelijk.
En ik was op de grond gaan liggen
met m’n beentjes op de stoel en Ans
ging me behandelen of mishandelen, ik
weet niet, maar het was niet prettig.
Blaren knippen. Ohhh. En we
hadden die Kuchen meegebracht.
En weet je wat ik zo lekker vond
van die dingen, en we hadden ook
boter meegebracht: van dat brood,
boter erop en dik basterdsuiker.
Of kristalsuiker. Een
gebakkie. Als een gebakkie.
Maar ja, moeder kennende,
er waren er niet veel van
over, want ze had ze geloof
ik allemaal weggegeven.
Ja, we hadden een moeder, nou ja, die was
goud waard. Ja, en ik was een beetje verbolgen.
Ik was een beetje boos.
Verdorie nog aan toe.
Maar dat vergeet je gauw, je bent blij
dat je thuisbent. En met die worst ook.
Nou en toen zijn we aan de vishandel
begonnen. Alles inundatiegebied.
Heel die polders hier, die werden allemaal...
En zo ben ik weer thuis gekommen.
Maar het was 400 kilometer.
En we liepen elke dag 40 kilometer
langs de kilometerpaaltjes die toen
langs de rijkswegen stonden, dan wel
of het bos in, vooral in de provincies
waar veel bos was, door de bospaden,
maar wel rekening houden met de weg.
En dan had je paaltjes die stonden om
de kilometer en die waren genummerd.
Dus je kon altijd zeggen: “Ik heb
zoveel...” En dan zei Wim: “Ik ken
niet meer hoor”. En dan zei Nico:
“Nee, nog 4 kilometer want daar moeten
we toch wezen waar we zijn”. Want als
het kon sloegen we een adres over.
Hee, dan was je gauwer thuis. Ja. Dat was normaal.
Daar zou je nou toch niet meer aan beginnen?
Maar we hadden het geluk dat wij het
in Duitsland goed gehad hadden. Ja.
Want er waren ook honderden
mensen en duizenden mensen die
in kampen geleefd hebben, die
het miserabel gehad hebben.
Ja maar Piet, bij ons vielen ze op de Beijerlandselaan
dood voor je neer. Dat geloof je toch niet.
En dan was ik nijdig op die lui.
Dan denk ik: ‘Waarom ga je er dan
niet gewoon op uit?’ Schijtebroeken!
Ja sorry dat ik het zo zeg, maar jonger ben je
ook niet zo bang, mijn vader dorstte ook niet.
Ja, m’n vader deed het ook niet. En Jan, Jan was
6 jaar ouder als wij en die deed het ook niet.
We gingen toch aardappelen halen
en dan ging die bij de boer eten
en Evert en ik moesten de aardappelen
gaan halen, hij bleef zitten.
Ja, maar hij ging van de gedachte uit:
“Wie voor me werkt... is m’n knecht”.
Hoe kom je aan je harmonicaatje? Ik wou altijd
graag... Ja, dat is leuk, er was niks te krijgen.
Ik was een beetje muzikaal, ging vereniging.
Maar er was, in een winkeltje werd alles geruild.
Alles werd in de winkels gezet en
nu was er een keer een moment dan
stond er een mooi, klein accordeonnetje
en dat wou ik wel graag hebben.
Maar, te ruilen voor een kinderwagen. En die heb
ik niet. Het was allemaal ruilhandel natuurlijk.
M’n buurvrouw boven, die had pas een
baby gehad en die moest die kar kwijt.
Ik denk: ‘Hee’. Hoe heette die ook
alweer? Plomp. Nee. Hulskamp. Nee, nee.
Maar in ieder geval, de
buurvrouw boven, twee hoog.
Ik zeg ‘Joh, wat jij doet, als jij ik die
kinderwagen krijg, krijg je van mij een mud
aardappels.’ “Jaaah, dat doe ik natuurlijk!”.
Want, ja, de laatste hongerwinter zeg.
En ik, gerolen, en ik met m’n kinderwagen
naar dat winkeltje. Die vrouw gebeld.
Ja, dat is voor mekaar. Ik
naar huis. Ik heb hem nou nog.
Jaaaa, elke zondagmorgen
was het feest bij ons.
Zondag ’s morgens met mijn vader
en moeder, een groot/het hele gezin,
gegeten... Maar ik vertelde je, m’n
vader was altijd.... Vader in de stoel.
Kloppen... Ja, hartstikke leuk joh.
Kijk, ik heb hem nooit meer
gezien. Als die het nog doet.
“En m’n tante Veronica, die speelt harmonica”.
Ik ken het niet meer hoor Dirk, Piet.
Ik zou het gewoon weer op moeten halen. En
toen kon ik het aardig hoor. Dat is gek, he.
Ik ken alle instrumenten een beetje bespelen.
Ik weet niet eens meer waar de bassen zitten.
Maar daar hebben we zoveel plezier van gehad.
Elke zondagmorgen bij m’n vader en moeder thuis.
Hee, er komt nog muziek uit. Je hebt hem
op z’n kop. Of nee, je doet je riempies aan.
Ja, je moet er niet te veel
van verwachten, er komt nog
geluid uit, maar ik voel dat
de bassen het niet meer doen.
wat ben je toch mooi. A-hoy.
a-hoy, a-hoy, wat was dat meisje mooi wat was dat
meisje mooi Ik heb boven nog zo’n grote staan.
Maar ik heb het jaren, toen mijn vrouw ziek
geworden was, heb ik er niet meer naar omgekeken.
En ik zal je vertellen, daar
heb ik wat muziek mee gemaakt!
Je hoort: ik voel het nog wel aan, maar hij is
lek aan een kant en de bas... Ik voelde al in 1 x.
Hij is niet goed.